<html lang="es">
<HEAD>
   <meta charset="UTF-8">
   <meta name="Author" content="Alec Earnshaw"><META NAME="GENERATOR" CONTENT="Mozilla/4.03 [en]C-SDUK  (Win95; U) [Netscape]">
   <META NAME="Description" CONTENT="Cránica completa de Safari a Misiones - Moconá e Iguazú - Organizado por la AOP, en 1999. Lista de Aves y fotos del viaje. Pintura de Aguila Crestuda Negra (Spizaetus tyrannus). Todo sobre el avistaje de aves en la selva y en Patagonia.">
   <META NAME="Classification" CONTENT="Temas de sociedad > Medio ambiente y naturaleza > Conservación">
   <META NAME="KeyWords" CONTENT="Moconá, Igauzá, AOP, Safari, Birdwatching, Conservación, selva, Paranaense, Loro Vinoso, Aves Argentinas, avistaje de aves, aves autáctonas, lista de aves, Argentine birds, Patagonia, patagonia, conservation, fauna">
   <TITLE>Viaje a la Patagonia - Enero 2000</TITLE>
</HEAD>
<BODY TEXT="#000000" BGCOLOR="#85AB81" LINK="#0000EE" VLINK="#551A8B" ALINK="#FF0000">

<CENTER><U><FONT COLOR="#006600"><FONT SIZE=+3>Viaje a Patagonia - Enero
2000</FONT></FONT></U></CENTER>
&nbsp;
<CENTER>Puede que empice un poco lento... pero si tienes 1/2 hora podrás
acompañarnos en este viaje virtual.</CENTER>

<CENTER>Aprenderás acerca de problemas de conservación de
diversas zonas de la Argentina y,</CENTER>

<CENTER>al terminar, sentirás como si hubieras hecho el recorrido
con nosotros!</CENTER>


<P><B><FONT COLOR="#006600"><FONT SIZE=+1>A leer, pues...</FONT></FONT></B>
<CENTER><B><FONT SIZE=+1>Viaje a la Patagonia - 7 al 23 de Enero del año
2000</FONT></B></CENTER>


<P>Emprendimos con mi familia un viaje de dos semanas por la Patagonia,
con un recorrido de 6.000Km. Conocemos bien las costas patagónicas,
pero en esta ocasión, luego de pasar por Pedro Luro y Camarones,
nos internamos hacia la cordillera para visitar lugares nuevos: Sarmiento
y Los Antiguos. Escribo este raconto para&nbsp; recordar los hechos y las
impresiones más sobresalientes, y comentar los diversos problemas
sobre conservación de la naturaleza que pudimos evidenciar.

<P>El viaje lo hicimos en flamante vehículo, un Renault Mégane
Scenic, casi recién sacado de la agencia, con solo 500 Km de "ablande"
previo. El viaje resultó en todo caso muy "ablandador" ya que incluyó
aproximadamente 1.200 Km de ripio, de los cuales cada uno de estos kilómetros,
cada diente de "serrucho" y cada pierda,&nbsp; sufríamos junto al
auto. No es que la suspensión no era buena, sino que daba pena pensar
en el posible daño que le estábamos haciendo. Pero en cuanto
a comodidad, el auto resultó asombroso en comparación con
el Renault 11, utilizado en similares viajes anteriores. Más espacioso
y cómodo en todo sentido para los 5 ocupantes.

<P>El viaje empezó recorriendo la Prov. de Bs. Aires por a la Ruta
3. Sin mayores incidentes ni contratiempos, recorrimos a velocidad moderada,
y con la novedad de llevar, por primera vez, la cámara filmadora
de video, con la cual todos probamos nuestra "mano" de cineastas. La única
detención fue el pintoresco corte del camino, al sur de Azul,&nbsp;
causado por el cruce de un rebaño vacuno. Gauchos y perros arrearon
enérgicamente a la masa bovina algo estupefacta, hasta que los animales
se acomodaron a un costado, permitiendo así el paso de los vehículos.
Mas allá, pasando Tres Arroyos, nos pareció divisar unos
ñandú en la lejanía. Para traspasar Bahía Blanca
nos internamos por el medio de la ciudad, ya que no está demasiado
bien señalizado el camino periférico. Pero, al fin, llegamos
a nuestro desvío hacia el sur, que nos llevaría por la Ruta
3 en un tramo de camino para nosotros desconocido, hasta nuestro primer
destino: Pedro Luro.

<P>A Pedro Luro llegamos al anochecer. Pernoctamos en el "Descanso Ceferiniano",
un hotel ideado para retiros espirituales que se realizan allí,
junto a la vecina capilla que aloja los restos del "santo" Ceferino Namuncurá.
Ceferino. éste indio Araucano quiso cristianizar a su pueblo indígena.
Estando en Roma, falleció muy joven, no pudiendo cumplir entonces
con su sueño.

<P>Cuando al otro día visitamos la capilla, nos maravillamos por
el diseño interno construido con mármoles italianos, y la
muy decorada capillita donde yacen los restos de Ceferino. Pero esa noche
llegamos cansados, y al otro día nos esperaba una jornada muy interesante.

<P>Salimos temprano para la Estancia Marahué, perteneciente a la
familia Scoffield. Yo había estado en contacto por e-mail con Rosemary,
inglesa y socia de la Asociación Ornitológica del Plata (AOP
- Aves Argentinas), quien nos invitó a hacer una recorrida por su
Estancia en nuestro caminoa hacia el Sur. Teníamos muchas expectativas
no solo de conocer a la anfitriona y su familia, sino también de
ver nuevas especies de aves propias del lugar, y de hecho vimos varias
ese día. Unos 40 km de ripio nos puso frente a la tranquera, en
un día ya caluroso. Nos encontramos con Rosemary, su marido e hijos,
e iniciamos una recorrida por los campos, a pie, mientras Rosemary nos
contaba los pormenores de la explotación agrícola en esa
la zona.

<P>Pedro Luro se halla al margen del Río Colorado. Alejándose
de los sauces que bordean el río, pronto el paisaje natural se convierte
en áridos campos, con bosques de Chañar. Estos arbolitos
no crecen demasiado altos, y, como dice Rosemary, tienen las "espinas reglamentarias"
de tantas otras plantas nativas de la zona. En general toda la zona es
bastante árida, salvo que, de alguna forma, pueda lograrse la provición
de agua...
<BR>Y agua no falta, gracias al caudaloso Río Colorado. Entonces,
hace unos 30 o 40 años, una empresa comenzó un megaproyecto:
la construcción de un gran sistema de canalización. El sueño
desarrollista era irrigar esa enorme plancie. El agua entoces se tomó
del Colorado aguas arriba, y el sistema hoy provee el preciado líquido,
por medio de infinidad de canales, a los campos, cubriendo una gigantesca
zona. Por ello, nuestro recorrido hasta la estancia estaba surcado de verdes
alamedas, pajonales y praderas de parejísimos cultivos. Por eso
allí vimos incontables individuos de esa especie de ave tan conspicua:
el negro y blanco del Pico de Plata, que casi siempre aparece cerca del
agua.

<P>El sistema de riego funciona con comités directivos, y "canaleros"
que abren y cierran las compuertas para distribuir el recurso a cada campo
en su "justa medida", o al menos tan justo como se pueda. No cualquiera
puede abrir esclusas, ya que cada una posee su propio candado. El agua
debe fluir por gravedad, y me imagino la precisión que habrá
sido necesaria en las mediciones topográficas, al momento de diseñar
el recorrido de los canales. De hecho, los campos son nivelados hoy utilizando
un sistema basado en rayo láser.

<P>La enorme extensión del área de irrigación tiene
desde luego un impacto ambiental, ya que los granjeros de la zona pueden
convertir sus bosques de Chañar en fértiles campos para producir
cebolla y alfalfa. Así pues, los bosques de Chañar de ese
valle están desapareciendo.

<P>Pero en el campo de Scoffield pudimos recorrer, por suerte, varias extensiones
de ese bosque. Primero, cerca de los canales vimos nuestra primerísima
Ratona Aperdizada. La caminata por el bosque de chañar fué
fantástica. Por sus curiosas formas, los chañares se parecen
a delgados (y espinosos) seres extraterrestres, congelados en el tiempo.
Crecen bastante juntos unos a otros, con lo cual ingresar a un bosque de
Chañar requiere precaución a todo momento y en todas las
direcciones. En caso contrario, seguro que uno sale "en llanta". Pero cuando
ingresamos, enseguida nos invadió esa sensación de descubrimiento,
producto de la gloriosa oportunidad de estar allí: envueltos por
la magia de la vegetación natural, y seguramente habitada por aves
que aún no conocíamos. Pronto se presentó nuestro
primer Tuquito Gris, que vimos sin dificultad alguna. Luego, el escarlata
de los Churrinches, y más tarde oímos a la Calandrita y al
Gallito Copetón. También apareció una Viudita Común.
<BR>Fuera de los pinches, vimos por primera vez en estado salvaje a los
ñandú, que ingresan a los campos de alfalfa para darse el
festín.

<P>Luego de un delicioso y muy necesitado refrigerio, agradecimos a nuestros
amables anfitriones, y partimos para dirigirnos a la costa de mar. Eran
otros 40 km mas o menos, entre planísimos campos, hasta llegar a
la zona de médanos y, finalmente, la costa. Allí desemboca
el Río Colorado, pero recientemente se ha modificado toda la geografía
del lugar. El río hoy tiene 3 desembocaduras, y nosotros habíamos
llegado a la de más al norte, que es también la más
recientemente formada.

<P>El fuerte viento soplaba arena contra nuestras pantorrillas, pero finalmente
llegamos al borde del río, cuyo canal corre prácticamente
paralelo a la costa, Tuvimos que avanzar unos 500 metros más hasta
llegar a la playa del mar propiamente dicho. Allí saboreamos una
pequeña merienda. En mi caso no pude quitar mis ojos de la playa,
donde pasé todo el tiempo disponible a lo largo de la orilla buscando
caracoles. Era la primera vez que estaba en una costa marina desde que
adquirí mi guía de caracoles, hace ya casi un año,
y no podía resistir la tentación de tanta diversidad. Entre
las "joyas" que encontré allí, puedo mencionar dos "taladros
de mar". Este es un pequeño caracol cuyo cuerpo se enrula en 10
o 15 vueltas para formar un alargado y fino cono de 5 cm de largo, que
termina en una finísima punta. Estos dos especímenes estaban
en excelente estado, con sus puntitas intactas.
<BR>También hallé varias de las grandes "volutas": un par
de "Volutas Negras" y un par de "Volutas Finas". También otros nuevos
especímenes sumamente frágiles, como "Ala de Angel Austral"
y "Almeja Acanalada".

<P>Bueno, pero la exposición al sol y al viento nos agotó,
y a eso de las 17 horas partimos de vuelta a Pedro Luro, llegando a las
18 horas. Tuve tiempo para lavar los incontables caracoles que había
levantado y de envolverlos cuidadosamente, con especial atención
a las valvas frágiles. En un viaje anterior no realicé este
importante paso, y así se arruinaron muchos ejemplares.

<P>Tras una rápida cena en el pueblo, desde donde vimos el cielo
teñido de verde, volvimos al Descanso para encontrar que en los
arboles del estacionamiento había dos o tres lechuzas de campanario,
que oímos y vimos sobrevolar. También hizo su aparición
algún atajacaminos: otra especie más para nuestra lista y
para coronar un día lleno de descubrimientos.
<CENTER>- - -</CENTER>


<P>Al otro día continuamos al sur, hasta Carmen de Patagones y Viedma,
dos ciudades separadas por el Río Negro. Pasamos las ciudades rápidamente,
y nos desviamos a la izquierda para seguir paralelos al río hasta
llegar a la costa del mar. De ese tramo recuerdo muy abundantes bandadas
del Loro Barranquero, y millones de hermosas flores amarillas a los costados
del camino. Iniciamos aquí una recorrida que nos llevaría
a lo largo de la costa de la provincia de Río Negro, hasta San Antonio
Este. Visitamos primero la Reserva de Lobos Marinos de Punta Bermeja, y
luego comenzó el ripio, a veces bueno, a veces arenoso, pero en
general muy transitable. El único problema de este tramo fue que
del camino se levanta una finísima nube de polvo que penetra cada
intersticio del auto, cubriendo todos los controles y artefactos del tablero.
En alguna estación de servicio me advirtieron de no "pasar la mano"
para limpiarlo, dado que el poder abrasivo del este inocente polvo puede
dejar todo rayado para siempre.

<P>En este trayecto, que a veces se aleja algo de la costa, y que otras
veces brinda vistas espectaculares de acantilados y playas desérticas,
nos detuvimos varias veces, para comer, para caminar por inmensas dunas,
y también para verificar la abundancia "caracolífera", y,
por que no... ¡juntar alguna muestra! Gracias a esta afición
de coleccionar caracoles, nunca mas podré pasar ese proverbial momento
de "paz y tranquilidad" en una playa: siempre estaré atento a cualquier
objeto que rompa la monotonía de las arenas, inspeccionando y quedándome
con incontables piezas, descartando algunas, y esperando la aparición
de nuevos ejemplares cada vez que el mar se aleja... En fin, ¡aprenderé
a manejar mi estrés en las playas!

<P>Llegamos finalmente al esperado asfalto. Giramos a la izquierda para
llegar a San Antonio Oeste. Tras recorrer 15 Km pasamos un control de cargas.
Un par de km más adelante, un puerto. Preguntamos a un transeúnte
como continuar hasta S. A. Oeste, pero no nos entendió: era tripulante
de un buque extranjero. Pero, &iquest;donde estábamos? Resulta que
en San Antonio Este. Para llegar a la ciudad gemela, la del Oeste, había
que recorrer como 65 Km (o sino cruzar a nado solamente 6 km). ¡Nos
habíamos equivocada al girar cuando llegamos al asfalto!

<P>Finalmente arribamos a San Antonio Oeste al atardecer, y de ahí
emprendimos el tramo hasta Trelew, donde teníamos previsto pernoctar,
haciendo la mayor parte de noche. Llegamos a las 11:30, pero a un kilómetro
de la ciudad tuvimos que desviarnos, por que había ocurrido un serio
accidente en el cual, lamentablemente, había fallecido una chica
de 16 años.

<P>Ahora sólo faltaba encontrar el hotel. Habíamos estado
ya una vez en ese hotel, así que conocíamos la zona, pero
no aparecía. Ya pasada la media noche, y durante más de media
hora, recorrimos sigilosamente una y otra vez las mismas calles de Trelew,
evidentemente sin éxito. Los vecinos habrán pensado cualquier
cosa de este misterioso automóvil. Pero el hotel seguía sin
aparecer, y al final fuimos "al pié": preguntamos en una estación
de servicio, que resultó estar a solo 150 m del edificio que buscábamos.
<CENTER>- - -</CENTER>


<P>Al otro día visitamos el Museo Paleontológico en esa ciudad,&nbsp;
y en una gomería le quitamos un bulón de cuarto de pulgada
a una de las cubiertas del auto. Luego tomamos camino hacia el sur, hasta
nuestro primer destino estable de estas vacaciones: el pueblo de Camarones,
en la costa Atlántica de Chubut.

<P>En un lugar del camino, tras recorrer 125Km desde Trelew, giramos y
avanzamos unos metros por un camino de ripio que se interna para cruzar
esa árida provincia. Allí caminamos por los campos con vegetación
natural de "estepa arbustiva", esperando hallar algún pajarito...
Los arbustos, de más de medio metro de alto y algunos de ellos repletos
de espinas, forman un manto vegetal cuya estatura es bastante pareja. Crecen
desde un suelo árido y cubierto de piedritas de todos los colores.
Haciendo abstracción del ruido que hacen los vehículos que
transitan por la Ruta 3, distante unos 500 metros, se siente solo el viento,
y parece que uno está en un inmenso océano. En 360&ordm;
a la redonda no se observa otra cosa que arbustos: los más próximos
con matices de color verde y ocre, y los muy distantes virando ya al violáceo
Ahí estaba entonces, inmerso en la soledad de esa infinita sopa
vegetal &iquest;Por qué será que, a pesar de lo inhóspito,
desolado y árido que es este lugar donde estoy ahora parado, me
llama tanto la Patagonia para volver, una y otra vez, a esta inmensidad?
Tantos otros han escrito de la misma manera, de la atracción que
les produce, y la inspiración que les crea, por estar siquiera por
un solo momento en esta suerte de mar inmóvil.

<P>Finalmente mi hijo notó que algo se movía en un arbusto:
un ave - y nos pusimos a tratar de identificarla. Era un canastero. Como
se quedaba bien quietito, lo pudimos mirar un rato largo, e hicimos todo
tipo de observaciones y anotaciones. Sin duda que al llegar al auto la
consulta a nuestra guía nos iba a decir a ciencia cierta si se trataba
del Canastero Pálido, o del Patagónico, que tienen cierto
parecido. Bueno, aunque parezca mentira, nuestras observaciones no fueron
completas, y entonces la consulta al libro no fue concluyente. ¡Hay
que hacer los deberes antes del viaje! Pero le apostamos al Pálido.
Posteriormente, cerca de Camarones, vimos con seguridad al Patagónico.

<P>Llegamos a la casita en Camarones, con la cual ya estábamos familiarizados
de un viaje anterior, hace un año. Desde est base, y durante los
3 días que estaríamos en Camarones, realizaríamos
distintas salidas a diversos parajes de la costa.

<P>La primera fué a la "punta", es decir, el "Cabo dos Bahías",
donde está la reserva del mismo nombre. En el trayecto se recorren
playas desérticas, cada una más atractiva que la siguiente,
con zonas rocosas, playas de arena, playas aterrazadas de canto rodado,
sierras, zonas arbustivas, etc. Finalmente llegamos hasta la reserva donde
saludamos a nuestro amigo, el Guardafaunas Jorge López Cross. Tras
comprimir las vivencias de todo el año en unos pocos minutos de
conversación, continuamos hasta la playa de rocas coloradas. Son
parte de la formación llamada "Chon Aiké", que comprende
lavas volcánicas efusivas que se extienden hacia el sur, y son parte
del sistema "Macizo del Deseado". Existen desde hace más de 150
millones de años, o sea que son Jurásicas, y surgieron como
consecuencia de la separación del continente de Gondwana para formar
América y áfrica, movida que comenzó por aquel entonces.
Allí almorzamos, y también junté caracoles.

<P>Luego llegamos por un camino algo precario hasta el Cabo propiamente
dicho. Es un promontorio inmenso de las mismas rocas, aunque de coloración
más moradas, que se extienden y se sumergen dentro del mar. Presentan
múltiples rajaduras, lo cual hace que la larga caminata hasta la
punta misma sea algo escabrosa. Allí definitivamente no hay caracoles,
así que pude contemplar el inspirador movimiento del mar, con las
olas que se baten una y otra vez contra las rocas. Encima nos pasaban un
surtido de aves marinas extraordinarias. Los Eskuas y Petreles Gigantes
hacían repetidas pasadas a muy bajo nivel sobre nuestras cabezas.
En forma permanente pasaban 3 especies de gaviotines y dos tipos de cormoranes,
agitando rápidamente sus alas y desviándose apenas de su
curso al advertir nuestra insospechada presencia en tan remoto paraje.
Todo indicaba que se dirigían a una isla que se divisaba a la distancia,
seguramente elegido como lugar de cría por éstas y muchas
otras especies. El excelente tiempo nos acompañó esa tarde,
con una agradable brisa que aminoraba el calor de los rayos solares, mientras
el mar seguía sin cesar con su armónico vaivén que
invita a observarlo eternamente. Hoy, desde Buenos Aires, no lo puedo ver,
pero apuesto a que ahora mismo sigue haciendo ese mismo movimiento.

<P>A la vuelta ingresamos en la Ping&uuml;inera, lo que constituye toda
una experiencia. Se ingresa en la mismísima colonia de nidificación
de Ping&uuml;inos de Magallanes. La tierra allí pertenece a los
ping&uuml;inos, y uno es mero visitante - ellos mismos se encargan de aclarar
esa consigna. La inmensa lomada de contínua tierra blanquecina -
seguramente aún más descolorida por los blancos excrementos
de los habitantes - se ve salpicada por infinidad de nidos y aves. Están
los inmóviles nidos, pequéñas madrigueras cavados
en el suelo, que apenas dan abrigo a los pichones. Están los inmóviles
pichones, muchos de los cuales esperan confiados a sus padres, de pié
fuera del nido, emitiendo cada tanto sus fuertes y resonantes aullidos
de hambre. Y finalmente, el agitado tráfico bidireccional de los
adultos que van y vienen del mar, y que caminan largas distancias por el
calcinado suelo hasta llegar a sus respectivos nidos, cargados de "papilla
de pescado" para la prole. Sorprende la interminable y abundante cantidad
de nidos y aves. Se siente olor a pescado. Se oye el contínuo coro
cuadrafónico de hambre. Se siente como la pesca excesiva que impone
el hombre sobre los mares del mundo hace elevar el volumen del reclamo
alimenticio de estos pichones. Los padres salen todo el día en busca
de comido y vuelven al promediar la tarde, pero... &iquest;Qué padre
puede volver al nido sin lograr la ración esperada? &iquest;Si demora
un poco más en abastecerse, aguantarán sus pichones? Es por
eso que están a la orden del día los Eskúas y la infaltable
Gaviota Gris, que vimos atentos a llevarse trozos de algún pichón
que no resistió. Las importantes e irrecuperables reducciones en
las poblaciones de ping&uuml;inos en todas las ping&uuml;ineras de la costa
atlántica son elocuentes pruebas que muestra quiénes están
llevandose los mejores bocados.
<BR>Entre toda esa conmoción y emoción, conocimos al destacado
fotógrafo Patricio Sutton, de la Fundación Vida Silvestre
Argentina, quién dirigía su lente sobre estos pequeños
hombrecitos de frac, que nadan como peces y caminan como mozos.
<CENTER>- - -</CENTER>


<P>El segundo día en Camarones visitamos Puerto Melo, un paraje
costero algo más al sur, para lo cual hay que ingresar en la estancia
La Ernesta. Conviene, antes de realizar esos 40 o 50 km de ripio, solicitar
permiso en el Camping de Camarones. De otra manera uno se expone a tener
dificultades para entrar, ya que el encargado es muy estricto. ¡Y
no quiero que conste aquí como hicimos para convencerlo para que
nos deje pasar!
<BR>Con viento, frío y nubes, las playas patagónicas no son
muy agradables. Desde la cerrada bahía de Puerto Melo, nos internamos,
equipados con camperas, por una larga y mojada loma de arena y piedras,
solo expuesta durante la marea baja, que llega a una isla distante. No
alcanzamos la isla, pero vimos a la inusual Gaviota Cangrejera, algunos
Gavotines Reales, y a gran distancia, contra la costa opuesta, una manchita
de ese rosado bien delicado, que indica la presencia de un grupo de flamencos.
<BR>Puerto Melo es una base de operaciones del famoso empresario "alguero"
Soriano. Las algas se secan, se compactan en fardos - utilizando una herramienta
especializada muy difundida en la Patagonia: la compactadora de lana. Luego,
en los laboratorios, se extraen diversos productos químicos. Y los
extractos de algas no se utilizan sólo para hacer shampú:
sirven como espesantes en todo tipo de postres, dulces, sopas y otros alimentos.
El poder de aglutinación de las algas es tal que con un pequeño
trozo se logra "gelatinizar" cualquier comida. ¡Algún día
el "aspic" será un alimento típico de la costa patagónica!

<P>En Puerto Melo comencé a juntar los primeros ramos de flores
y plantas aromáticas, que entregaba a manera de "buquet" a mi esposa.
Se fueron amontonando así en el parabrisas del auto, y cada vez
que volvíamos a entrar al mismo, pudimos sentir el delicioso perfume
de las plantas silvestres de la Patagonia.

<P>Mas tarde, mientras recorríamos lentamente un camino interno
de la estancia, pasó un zorro detrás del auto. Tan pausado
y calmo era su andar, que nos detuvimos para ver si se quedaba. ¡Efectivamente,
el zorro se había detenido, y se sentó al costado del camino!
El auto estaba unos 4 o 5 m mas adelante, y al tranquilo zorro esto no
le causaba mayor impresión. Con su boca ligeramente entreabierta,
dibujaba en su expresión una cierta sonrisa algo sardónica.
Y no se movió siquiera cuando mis hijas dispararon un par de veces
con la cámara por fuera de la ventana. Pero cuando me bajé
del auto, ya era suficiente, y, muy pausadamente, se levantó y se
internó en ese aridísimo territorio. Sin alambrados que separen
el camino del campo, uno puede observar la vegetación natural de
ralos arbustos bajos, que han logrado germinar por entre el tapiz de finas
piedras que lo cubre todo, todo.

<P>De noche salimos con mi hijo a buscar aves nocturnas: lechuzas y/o atajacaminos.
Estábamos bien equipados con un potente faro, que mantuvo mi hijo
con su brazo extendido por fuera de la ventana. En más de media
hora de insistir por los caminos de ripio no encontramos nada, y volvimos
a casa con las manos vacías, y también con un brazo frío.

<P>El último día pasamos la jornada en la playa del así
llamado "Puerto Piojo", ubicado entre Camarones y el Cabo. En un momento
apareció, en el mar frente a nuestra posición, una aleta,
probablemente de algún delfín o tonina, que alegró
a mis hijas. Había mucho sol, pero el agua estaba bastante fría
y nadie se metió. Aquí realice la única acuarela de
viaje. Luego fuimos a la Caleta Sara donde observamos el baño de
un par de lobos marinos. Al final nos despedimos del Guardafaunas y su
esposa, hasta el año que viene, y volvimos de regreso a Camarones,
a prepararnos para emprender la próxima etapa de este viaje.
<CENTER>- - - - -</CENTER>


<P>Manejamos el interminable tramo hasta Comodoro Rivadavia, y tras un
apetitoso almuerzo en el "SuperQuick" del supermercado La Anónima,
continuamos. Para nosotros sería un camino nuevo, y nos internábamos
hacia la cordillera, teniendo a la localidad de Sarmiento como destino
final para ese día. Salimos de Comodoro con algo de lluvia, lo que
restauró parcialmente el lustre a nuestro empolvado vehículo.
Ingresamos en zona petrolera, bajamos unas inmensas barrancas de antiguos
sedimentos, recorrimos zonas de pajonales y, al fin, llegamos a Sarmiento.
Ya en el hotel, descargamos cuanto bulto pudimos, a fin de alivianar el
vehículo para realizar el trayecto de 30 Km de ripio hasta el "Bosque
Petrificado de Olaechea", y partimos de inmediato hacia ese paraje insólito.

<P>Lentamente iniciamos el camino, tratando de no dañar el vehículo
pero de a poco fuimos apurando el tranco. Inicialmente observábamos
las canalizaciones de otro inmenso sistema de riego. Luego los campos se
hacían cada vez más áridos, pero cada tanto aparecía
un pajonal o una laguna, donde vimos patos que, sin duda, investigaríamos
con más detalle a la vuelta.

<P>Finalmente el "Bosque". Consiste en un paraje árido al borde
de un enorme barranco erosionado, donde abundan troncos de madera petrificada
dispuestos por el suelo según el criterio de la naturaleza. Iniciamos
la visita haciendo el trayecto turístico a pié. Observamos
las curiosas formaciones del barranco, de suelo blando, de las cuales emergen
los durísimos troncos silicificados. En algunos lugares todo estaba
alfombrado con trocitos de madera petrificada, y aunque la tentación
de embolsillar un mísero pedacito era grande, no pudimos traicionar
nuestra fuerte convicción por todo lo que significa, con mayúscula,
Conservación. Luego nos explicaron que estos trozos son causados
por los ciclos diarios de frío y calor que, con el tiempo, causan
la desintegración de los troncos. Claro que aún quedan troncos,
pero que hay que saber que en años anteriores la depredación,
por parte de gente que no piensa en el futuro, fue terrible. He oído
comentarios que dicen que solo queda una mísera fracción
de lo que había originalmente. Sin embargo, la "reserva" bajo tierra
es muy grande: mas de 80 Km de montaña mantienen escondidos montones
de estos troncos. Para llegar a ellos solo haría falta agua - eso
sí, inmensas cantidades de agua - para lavar las barrancas y exponer
así lo pétreo.

<P>Las barrancas son realmente hermosas. Pertenecen a la formación
denominada "Salamanquense", que corresponde al momento a fines del Cretácico
cuando un gran mar, conocido por ese nombre,&nbsp; invadió la región
al oeste de Comodoro Rivadavia. Hacia el este se encuentran, en estos sedimentos,
diversos fósiles marinos, pero aquí, en el extremo oeste
de dicho "mar", los fósiles son propicios de una zona lacustre:
tortugas, cocodrilos,&nbsp; etc., y, claro esta, también los troncos
de árbol. En las barrancas uno descubre todo tipo de tonalidades
en estratos horizontales: predomina el rojo y el ocre, pero hay también
partes blancas y verdosas, y todas las tonalidades intermedias. La erosión
ha creado curiosos pliegues, en realidad valles erosionados, casi verticales,
producidos por las lluvias. En rigor, el paisaje es bellísimo, épico.
Uno viaja distancias tan largas para llegar a un "bosque petrificado".
Llega, ve los troncos, y se va. Pero aquí hay mucho mas que eso.
El paisaje realmente acompaña con un majestuoso despliegue del subsuelo,
un legado de épocas eternas que enmarcan con imponencia, acorde
a la extraordinaria curiosidad geológica que hemos venido a ver.

<P>Estuvimos un tiempo visitando solos la formación, durante el
cual también vimos algunas aves: de nuevo los Loros Barranqueros,
y observamos muy bien una pareja de Yal Negro. Luego apareció el
Guardaparques con su camioneta Traffic. Su habilidad de vendedor nos convenció
que valía la pena abonar los $30 para realizar la gira de una hora
en vehículo, y bien pudimos justificar esta modesta erogación,
no solo como aporte a la preservación de este lugar - que debe ser
cuidado permanentemente - sino por que visitamos una zona realmente fantástica:
el "Valle de la Luna". Una zona baja, al pié de las barrancas, donde
quedaban montículos que, supongo, otrora eran parte de la barranca.
Estas rojas bochas son de 3 o 4 m de alto y están una al lado de
la otra, algunas conectadas, algunas separadas por valles que llegaban
al nivel mas bajo. Realmente creaban una ilusión irreal, totalmente
surrealista. Nada hay igual a eso.
<BR>Mas tarde visitamos los "Cerros Colorados", los barrancos de tono rojizo
más intenso de todos. Allí fotografiamos un tronco, el mismo
que, según nos dijeron, todos fotografían: uno que es hueco.

<P>El guía fue muy amable con nosotros, y entablamos una amena charla.
Al final nos enteramos de la causa del leve impedimento motor en su brazo
derecho: había perdido el brazo a causa del desprendimiento de una
pala de ventilador de auto. Fue llevado a Comodoro Rivadavia, junto con
su brazo, donde se lo implantaron varias horas después de producido
el accidente.

<P>A la vuelta cumplimos con una extensa detención al costado del
camino, frente a una laguna. Allí observamos nuestros primeros Pato
Cuchara, y había Junqueros y Tachurí Siete Colores en los
juncales, ambos muy activos, justo al borde del camino. Nos sorprendió
los colores del Tachurí, ya que vimos negro con marcas blancas en
el ala y la cabeza, y el vientre amarillo. No se notaban áreas verdes
ni rojas. También nos sorprendimos al ver muchos Varilleros Ala
Amarilla.
<BR>Al caer ya la luz del día, y mirando hacia el oeste, veíamos
como los juncos y el alambrado creaban fuertes siluetas que se reflejaban
en el espejo de agua de la laguna, que también duplicaba los colores
salmonados del cielo. No dudamos en tratar de salvar esta escena con la
cámara. Fue entonces cuando escuchamos la voz de una gallineta.
Nos tuvimos que resistir a clasificarla como la elusiva y casi misteriosa
Gallineta Chica que habita estas latitudes, y que tan pocos han visto.
Digamos que fue la Gallineta Común nomás...

<P>Seguimos camino pero, aún siendo ya de noche, la lista de aves
que veríamos ese día aún no estaba completa: al cruzar
un puente, cerca de una granja, vimos una liebre tan cerca del camino que
nos detuvimos a verla mejor, cuando se espantó. Creo que le salvamos
la vida: a metros de ésta, posado en el piso, estaba un ñacurutú,
el mayor búho de estas tierras.
<CENTER>- - -</CENTER>


<P>Al otro día desayunamos al borde del curioso Lago Musters. Es
bastante azul, con oleaje, amplio, y rodeado por sierras muy bajas. Fuimos
también para atestiguar un serio problema de conservación:
es que al lago Musters le han colocado un "desagote". Se trata de un grueso
caño que lleva agua a la ciudad de Comodoro Rivadavia, y que ahora
se ha extendido hasta Rada Tilly y Caleta Olivia, aumentando la exigencia
de volumen de agua sustraído. Sumado a la seria sequía que
sufren las cuencas cordilleranas del Río Senguerr, que nutre este
lago, el caño está causando una desgracia ambiental.
<BR>El Río Senguerr, (cuyo curioso nombre que proviene de los indios)
luego de verter al Lago Musters, sigue por un corto canal para terminar
su recorrido en un lago aún más grande, el Colhué
Huapí. Pero ya no corre agua en este tramo del río. Ya no
entra agua al segundo lago, y por lo tanto, el mismo se está secando.
En los diarios de Buenos Aires recientemente salió una nota sobre
la desgracia que esto causaba a los ganaderos, ya que muchas ovejas no
encuentran agua. Que se han muerto muchos peces (pejerreyes, que son autóctonos,
y truchas, que no lo son). Pero, al secarse el lago, se produce también
la desaparición de amplísimas zonas de juncales, barreales
y el mismo espejo de agua donde, según nos explicaron, abundaban
muchas más aves que en el Musters, y que hoy ya no están.
&iquest;A donde se habrán ido?

<P>Vimos y fotografiamos al desdichado caño, en el preciso lugar
donde cruza por sobre el Río Senguerr. Diría mas bien que
el caño no cruza, sino que <U>atraviesa</U> al río.

<P>Esta "toma" para llevar agua a la gran zona urbana está causando
un serio problema de conservación, y temo que aún no se ha
visto lo peor. El echar mano a recursos naturales en tan gran escala no
puede realizarse sin un grave perjuicio al medio ambiente. Sin embargo,
estimo que en alguna oficina pública algún personero aprobó
un Estudio de Impacto Ambiental de este proyecto. &iquest;Ocurrirá
lo mismo con el Canal Federal, que le quitará aguas a la Laguna
Mar Chiquita en la Provincia de Córdoba? A pesar de lo trágico,
el caso del Lago Colhué Huapí puede servir como buen antecedente,
brindando evidencias contundentes de lo que podría ocurrir en aquel
otro proyecto.

<P>Seguimos nuestro camino, atravesando las sierras de San Bernardo, desde
donde se había extraído algún dinosaurio que contemplamos,
días atrás, en el Museo de Trelew. Nos detuvimos a la margen
del camino. Seguramente encontraríamos una nidada de huevos de estas
bestias... ¡pero no fue así! En cambio, encontramos algunas
rocas cubiertas en un lado con cristales de cuarzo, de manera tal que parecía
como si el cuarzo hubiera sido volcado desde una mielera. Eran tan curiosas
como hermosas, y mis hijas se quedaron con estos "premios consuelo". Luego
pasamos una hermosa zona de montañas con rocas turquesas y coloradas,
coronadas con una capa de gruesas rocas basálticas. Estos basaltos
negros, mucho más recientes que las rocas subyacentes, cubren las
mesetas tal como si fuesen un revestimiento de chocolate para una torta
de vainilla. Cerca de los bordes, el basalto se resquebraja, y caen en
grandes bloques. Donde el camino vuelve a cruzar el Río Senguerr,
más arriba, me detuve para elegir y guardar una pequeña muestra
de esta dura piedra. Otro "trofeo" de este viaje.

<P>Finalmente, tras recorrer amplias zonas de estepas áridas cubiertas
de pastos, llegamos a la localidad de Río Mayo. Y en ese día
se festejaba la Fiesta de la Esquila. Y a esa hora se servía asado
de cordero...
<BR>Ingresamos al predio especialmente reservado para este importante evento
anual, que moviliza a toda la población. Notamos primero los puestos
de venta, tipo kermesse, donde un podía comprar ropas, artesanías
y hasta el último modelo de lavaropas. Vimos la tropilla de caballos
esperando la oportunidad de la doma para voltear al jinete. Vimos a las
ovejas esperando su turno para la peluquería. Vimos una puesto con
señoras mayores, una de las cuales enseñaba a hilar lana
en una rueca, y otra que operaba un antiguo telar. Y vimos la parrillada.
Bueno, el cordero se había acabado, pero quedaba capón. El
capón no es tan tierno por que es un animal más grande, pero
bueno... Capón pedimos entonces, cuatro porciones para la comitiva
de cinco. Y que sea costillar, si puede ser... Pusieron entonces en mi
mano una de esas bandejitas de plástico que se utilizan en las rotiserías
para despachar una porción de papas fritas para uno. Yo... realmente,
esperaba más. Pero, mi sorpresa fue cuando apareció el asador
con el corte de carne que, esperanzado, trataría de hacer entrar
en esa pequeña bandejita: era el costillar entero, ¡todo un
lado del animal!

<P>Nos sentamos a la sombra en las mesas de cemento, rodeados por la gente
local, que eran de lo más pintoresca. Cuchillo: nos habían
dado unos de plástico, que realmente poco sirvieron para descuartizar
el costillar, así que el pobre cirujano (el que suscribe) tuvo que
realizar una de las operaciones quirúrjicas más desprolijas
jamás vistas. Pero el almuerzo, finalmente, fue distribuido mas
o menos equitativamente, y bien disfrutado.

<P>En el centro del predio, la bandera Argentina flameando en la punta
del mástil acusaba una fenómeno muy patagónico: soplaba
un fuerte viento. Se la veía totalmente estirada, casi tensada,
sacudiendo con rápidos o cortísimos temblores, tanto que
parecía que se rifaría en cualquier momento en mil pedazos.
Por suerte un muro de álamos, estratégicamente ubicado, protegía
algunas partes del predio. Mientras, escuchábamos las modestas actuaciones
que realizaban varios conjuntos de cantos y bailes tradicionales - tal
vez no eran los artistas más cotizados, pero daban un toque que
reforzaba la sensación de estar asistiendo a una fiesta verdaderamente
auténtica, como las de "antes". Y me quedé con las ganas
de fotografiar algunos de los rostros de los que asistían a la fiesta:
muy poca sangre europea había allí. La mayoría de
los gauchos y peones lucían pelo largo, tez oscura y facciones particulares
de las que destilaba una evidente aura indígena. Algunos estaban
ataviados con sus mejores ropas "de fiesta".&nbsp; Me pregunto si alguna
vez volveré a presenciar una fiesta igual.

<P>La reiterada promesa de dar comienzo de la competencia de esquila finalmente
se cumplió, y pudimos captar en la cámara de video la pericia
de los primeros dos participantes. Competían de a dos, debido al
reducido espacio del escenario, la disponibilidad de jueces, y sobre todo,
por que la "maquina de esquilar" tenía solamente dos "puestos de
trabajo". El motor naftero de la máquina accionaba dos tijeras de
esquila, ubicadas cada una en el extremo de un sistema de brazos articulados,
similar al torno de un dentista de hace 30 años. El esquilador debe
acomodar el animal y mantenerlo tranquilo mientras recorre casi todo su
cuerpo con ese ruidoso dispositivo. Los jueces no solo miden el tiempo
que tarda cada uno, sino la cantidad y calidad del vellón de lana
que le saca, el manejo del animal y su estado luego de la esquila, por
la probabilidad de que la oveja sufra cortes.
<BR>Apenas comenzó la segunda tanda, pronto el público empezó
a gritar "no vale". Es que había fallado un embrague de la máquina,
causando la paralización de la tijera de uno de los concursantes.
Finalmente, luego de intentar con algunos golpes, un juez encontró
que si mantenía su mano contra un eje de la peligrosa máquina,
podía garantizar el correcto funcionamiento. Problema resuelto.
¡Adelante nomás!

<P>Lamentablemente no pudimos esperar para ver la doma, ya que teníamos
mucha ruta por delante. El destino final era Los Antiguos, en rigor no
tan distante, pero de los 200 Km que faltaban recorrer, mas de 120 eran
del temible ripio de la Ruta Nacional 40.

<P>Y la fama de este ripio no nos defraudó. Fue el ripio mas duro
de todo el viaje. Un camino de cantos rodados incrustados en un suelo imperturbablemente
duro. Como no había material suelto que aminore un poco esa dureza,
cada piedra, centímetro a centímetro, nos hizo vibrar. Entre
las ruedas y nuestras butacas estaba la milagrosa suspensión del
vehículo, que trabajó como pudo, incansablemente, amortiguando
las asperezas del camino. Sin embargo, mas allá de la incomodidad
y el desgaste mecánico, el camino era totalmente transitable. Nos
dirigimos al sur, mientras el viento soplaba fuerte del oeste. Habremos
visto pasar 5 o 6 autos en esas 3 horas y media que nos llevó hacer
el ripio. Nos detuvimos un par de veces para observar 3 o 4 ejemplares
de&nbsp; Monjita Chocolate, que aún no habíamos visto en
este viaje. Y de repente el paisaje se transfiguró totalmente: una
enorme duna baja de arena había decidido su desplazamiento por esa
zona, y nada ni nadie la iba a detener. No se advertía desarrollo
vertical, pero cubría un área muy extensa. El camino estaba
cubierto por arena, y mirando por la ventana lateral se veía un
paisaje totalmente fantasmagórico, en el cual costaba divisar como
los arbustos sobresalían del blanquecino piso barrido por el viento,
como masas grises a través de una neblina de arena ocrácea.
Y, más aún, ese paisaje irreal era más curioso al
llegar al borde lateral de la duna, por que la transición era más
abrupta de lo que uno podía imaginar: de este lado, todo difuso
por la neblina de arena barrida por el viento, y apenas 10 cm mas allá,
todo como si nada.

<P>Al fin se acabó el ripio y todos suspiramos de placer al sentir
como el vehículo se desplazaba ahora sobre la lisísima superficie
de la ruta asfaltada. Pasamos la localidad de Perito Moreno y pronto apareció
otro paisaje surrealista: inmensas rocas dispersas, dejadas por un enorme
glaciar que hoy no existe. El camino lleva por diversas lomas, y hay que
agudizar el ingenio para saber interpretar esas ondulaciones por lo que
son: las distintas morenas de ese enigmático glaciar.

<P>Unos kilómetros más adelante nos sorprende una vista realmente
espectacular: el Lago Buenos Aires, y, como telón de fondo azulado,
los nevados picos de la Cordillera de los Andes. Este lago es el segundo
más grande de Sur América, después del Titicaca. Más
de la mitad de su superficie está en Chile, y tiene un decidido
aspecto oceánico, por el puro e intenso color azul, y el fuerte
oleaje. En realidad, el color de este lago es más azul que el propio
mar.

<P>El camino va bordeando el lago hasta ingresar en Los Antiguos. Este
pueblo, que por sus abundantes alamedas tiene aspecto de ser una parte
del alto valle del Río Negro, es igualmente una zona de producción
frutícola, donde las cerezas y los damascos están entre las
principales variedades. Por su clima benéfico, se sabe que en la
antig&uuml;edad fue utilizado por los indios Tehuelches como refugio para
los más ancianos. Más recientemente fue expuesto a una intensa
lluvia de cenizas proveniente del volcán Hudson, año en que
se perdió totalmente la producción de frutos. Consultados,
los chacareros sostienen que la ceniza no ha aportado ningún beneficio
al suelo. El pueblo espera turismo receptivo, para lo cual organiza su
"Fiesta de la Cereza" convocando con recitales musicales, y apoyando con
venta de fruta y de dulces regionales. Sin embargo, cuando entramos en
una panadería local para comprar factura, no encontramos variedades
con guindas ni dulce de cerezas. Había que conformarse con membrillo.
Ante mi sugerencia de ofrecer alternativas que incorporen el sabor local,
el panadero confesó algo así como que nunca se le había
ocurrido...

<P>Por un error logístico nuestra cabaña no estaba disponible,
así que pasamos la noche entonces en un cómodo hotel - mas
allá de la hora y media ("por reloj") que debimos esperar para que
nos sirvan un simple plato de tallarines, en el restaurant del mismo hotel.
Pero al otro día ya estábamos mudados al lugar previsto,
que sería nuestra base por 5 días: un lote con nuevas y muy
cómodas cabañas, denominado "Geute-Ketel".
<CENTER>- - -</CENTER>


<P>El único problema que nos confrontó es que habíamos
llegado tan lejos con cierto agotamiento, razón por la cual no tuvimos
un alto nivel de actividad para recorrer esta zona. Nuestra meta era llegar
a los bosques de ñire, pero eso implicaba recorrer otra vez largos
caminos de ripio. En definitiva hicimos esta expedición a los bosques
de ñire del Monte Zeballos en dos oportunidades, y una corta visita
a Chile. Los demás días no nos movimos de Los Antiguos, pero
igualmente realizamos allí diversas actividades: pesca, cabalgata
y visita a una granja frutícola para comprar dulces.

<P>En las dos salidas al Monte Zeballos recorrimos casi el mismo circuito,
con la diferencia que la segunda vez nos internamos por el camino unos
kilómetros más, conociendo parajes de montaña espectaculares.
Y ambas veces realizamos caminatas extensas y tomamos agua de los arroyos
de deshielo.

<P>El camino de ripio nace cerca del puesto fronterizo de Gendarmería,
a 2 km del centro de Los Antiguos, y se extiende con dirección general
hacia el sur, hacia el Paso Róbalos. Tras algunas partes con serrucho,
el camino luego mejora. Se inicia la subida a una meseta, conocida como
"Meseta del Lago Buenos Aires". En realidad el camino no llega a la cima
de la meseta, sino que la bordea a media altura, quedando a la derecha
el valle del fronterizo Río Jeinemeni, y más allá,
las cuestas simétricas, ya en el lado Chileno.

<P>En un momento nos detuvimos frente a un tramo de vegetación típica
y muy hermosa. Contemplamos un extenso alfombrado de arbustos bajos y pastos
coirones, los cuales acompañaban la forma de las suaves lomadas
hasta perderse en la distancia como un manto ocre-amarillento casi uniforme.
Pero observando la misma vegetación a media distancia se desplegaba
una gran variedad de colores: el ocre de los pastos; el gris azulado de
algunos arbustos - de color similar a hojas de lavanda. Había arbustos
de verde muy claro, y otros de verde muy oscuro. Había arbustos
con flores amarillas y anaranjadas... Y mirando más cerca aún,
el espectro se abría todavía más, con plantas que
brindaban flores violetas o blancas, pastos con tonalidades rojizas, ramas
secas grises, tallos negros...

<P>Un poco mas adelante, donde los arbustos eran más frondosos,
nos detuvimos para observar aves. Y allí descubrimos la gran abundancia
del Yal Negro y del Comesebo Andino, y contemplamos varios ejemplares durante
buen rato.

<P>Así, en este día tan agraciado, la vida y la naturaleza
se nos presentó "en cueros", como dice una canción de Serrat.

<P>Mas adelante, el conductor advierte un pequeño punto negro, alto
en el cielo. Es imprescindible detener la marcha, enfocar los binoculares
y confirmar si se trata de un Cóndor. ¡Lo es! El primero que
vemos en 3 años.

<P>Pasamos algunas estancias, vemos alguna liebre, admiramos la gigantesca
y curiosa formación rocosa, con aspecto de catedral, esculpida en
el lado Chileno. En este tramo las montañas no son altas, sino más
bien parecen ser los bordes de la meseta. Pero en la distancia comenzamos
a ver los montes más interesantes, algunos con algo de nieve, y
en cuya base notamos una tonalidad muy oscura. Por efecto de esa gran distancia
que nos separaba, esa gran mancha estaba casi exenta de color, pero en
nuestras mentes pudimos interpretar que se trataba de un manto de verde
oscuro: era el bosque nativo de ñires del Monte Zeballos.

<P>Avanzamos ahora con prisa para llegar, y pronto, al cruzar un arroyo,
aparecieron los primeros ejemplares chicos de estas plantas. Sin embargo,
ya había pasado bastante tiempo desde que salimos, y el apetito
nos llamaba, así que cuando llegamos al río Zeballos, un
tributario del Jeinemeni, decidimos parar. Pero antes había que
cruzar el puente, frente al acceso a la estancia "La Frontera". El ruido
de los tablones daba la impresión de que se estaba desarmando, pero
en realidad confiamos nuestras vidas a la estructura metálica.

<P>Luego de una merienda al borde de este encantador arroyo, seguimos.
El camino ahora ascendía por cornisas y pasaba por dentro del bosque.
No sabíamos cuál era el mejor lugar para detenernos. Al final
llegamos a otro puente, y ahí decidimos hacer nuestra caminata.
Apenas salimos del vehículo se espantaron 3 loros. Serían
las Cachañas. Pensábamos que se presentarían otros
ejemplares para verlos mejor, pero esto no se dio en el resto de este viaje.
Es la segunda vez que las vemos, y siempre tan fugazmente.

<P>La caminata empezó con dificultad, por que a los 300 m de empezar
no encontramos como cruzar el arroyo. Estaba el puente del camino, claro,
pero esto implicaba volver atrás. Luego de unas patinadas, mojadas
y caídas, lo logramos. Nos internamos en un bosque de arboles bastante
chicos. Algunos crecían en barrancas de pendientes extremas, testigo
de grandes desplazamientos y desmoronamientos de tierra y roca. Las altas
montañas nos bordeaban a ambos lados de este desolado valle, y allí
arriba se veían las nieves que alimentaban el frío arroyo.
Subimos una barranca con gran dificultad, y nos internamos en el bosque.

<P>En cuanto a aves, ya habíamos visto la versión austral
del Cabecitanegra en cantidades abundantes, e identificamos con cierta
dificultad a nuestro primer Yal Plomizo. Pero ahora se presentaría
un ave que no costó asignarle nombre. En el bosque oímos
un fuerte "pitio...". ¡Ya sé! dije, ¡debe ser el Carpintero
Pitío! En efecto, pronto vimos nuestros primeros 3 o 4 individuos
del "<I>Colaptes pitius</I>". Faltó encontrar el Carpintero Gigante.
Pasamos largo rato golpeando troncos con rocas o palos para imitar sus
anuncios territoriales, pero nunca obtuvimos respuesta. En las averiguaciones
que realizamos en Los Antiguos, obtuvimos información contrapuesta
acerca de si existe o no en este bosque.

<P>El bosque está en retroceso, y se observan cantidades de ejemplares
secos o caídos. No conozco la causa de esta situación. Pero
si oímos acerca del problema de conservación que está
afectando a toda la fauna autóctona: Hay zorro, y el zorro mata
las ovejas. El granjero lo trata de eliminar, y para hacerlo procede de
la siguiente manera: mata un Guanaco y le inyecta Estricnina. El animal
muerto sirve entonces de alimento para el zorro, y también para
los armadillos, diversos roedores, el Carancho, el Aguilucho Común,
las Aguilas Moras, y claro está, también para el Cóndor
Andino. Todos caen en la suculenta trampa mortal. Según nos comentaron,
se está produciendo una importante aniquilación de todas
estas especies, creando serias reducciones en las poblaciones. Así,
se está eliminado toda la cadena alimenticia natural del zorro,
que no tiene entonces otra alternativa que servirse de... ¡los mismos
corderos que se trata de proteger! Y, según entiendo, el mortal
efecto de la Estricnina no desaparece, sino que sigue latente en las víctimas
para que otros seres de la cadena sigan su mismo destino. Vemos que la
acción del granjero elimina toda la fauna autóctona sin beneficio
alguno. ¡Increíble! ¡Denuncio esta terrible práctica
que va a llevar el Cóndor y demás especies a la extinción!
<BR>Nadie le tiene bronca al Cóndor ni lo quiere matar, pero por
esta situación, lo estamos eliminando.

<P>La vuelta a Los Antiguos transcurrió sin inconvenientes, y sirvió
para recuperarnos de la caminata.

<P>Nuestras cabañas estaban a un par de km del centro de Los Antiguos.
Próximo a ellas había campos separados por líneas
de álamos y acequias de riego, algunas de las cuales parecían
siempre estar rebalsando, lo que formaba pequeñas lagunas habitadas
por patos Barcino y Cuchara. Y estábamos cerca del Río Los
Antiguos, aguas arriba del pueblo. Cada mañana podíamos escuchar
reclamos de las Bandurrias Bayas. Era muy común el Fiofío
Silbón, con esa enérgica y sonora voz "Fíu" que, sin
embargo, decae al final para quedar casi sin fuerza, por lo que Narosky
describió ese canto tan acertadamente como "lastimero". Sus suaves
colores pardo-grisáceos contrastan tanto con la marca blanca que
presenta en la cabeza. Es una verdadera "raya al medio" que pone a la vista
unas plumas blancas, pero más parece que todos los individuos han
dado un mismo saltito, tal que sus cabezas han rozado una filosa cuchilla,
exponiendo sin sangre el hueso del cráneo.

<P>Yo siempre quise ver un ave que pudiera decir que era "rara", y si la
que vimos aquí no califica como tal, no se cual otra debo esperar
para cumplir mi sueño. Cerca del río, entre las ramas de
un sauce, oímos un cierto raspado, mas grave y mucho mas lento que
el de una chicharra. Vimos la hembra, y luego el macho: una pareja de aves
cuyo nombre es simplemente "Rara". Y el nombre científico es "<I>Phytotoma
rara</I>". Allí viven en el límite sur de distribución
de esta especie.
<CENTER>- - -</CENTER>


<P>La segunda visita al Monte Zeballos comenzó con mal tiempo. Bueno,
"tiempo malo" significa que hacía frío, no había sol,
y estaba casi lloviendo. Pero cuando nos acercamos de nuevo a las montañas
y se despejaron un poco las nubes, vimos que las montañas habían
sido bendecidas por una nueva capa de nieve, que incluso se extendía
por las cuestas hasta casi tocar el bosque. Nuestro sueño era alcanzar
una placa de esa nieve - si bien al acercarnos el raciocinio nos indicaba
que realmente estaban fuera de nuestro alcance. Gracias a la hermosa nieve,
el ml tiempo realmente nos regaló una "buena cara".

<P>Este día avanzamos hasta el tercer puente. Por el frío
y viento afuera, almorzamos dentro del auto, y luego comenzamos a caminar.
La dirección a seguir era simple y clara: ¡hacia arriba! Arriba
por que ahí estaba la nieve, por que la vista sería espectacular,
y por que esperábamos encontrar lagunas que, tal vez, podrían
estar habitadas por la "figurita difícil", el Macá Tobiano,
ave propia de Santa Cruz.

<P>En realidad, más difícil que ubicar al Macá Tobiano,
había sido tratar de dar con el paradero de Rodolfo Suarez, un estudioso
y empedernido buscador de esta especie en las lagunas altas de la meseta.
Nos hablaron de él en Perito Moreno. Quién nos alquiló
los caballos nos dio una pista más. En la estación de servicio
avanzamos un casillero, hasta que al final de varios intentos conseguimos
con el ex-intendente, quien pudo facilitarnos su número de teléfono,
por que&nbsp; Rodolfo vive en Pico Truncado. Al fin pudimos dar con el:
¡Prueba superada! De Rodolfo aprendimos mucho de la avifauna de esa
zona, durante la larga conversación realizada desde un locutorio.

<P>Subiendo la montaña estábamos. Nuestros oídos comenzaban
a congelarse pero, poco a poco, paso a paso, subíamos. Pasamos zonas
de bosque, donde vimos el Pitío de nuevo, y más arriba, entramos
en amplios campo de rocas de color ocre-anaranjadas. Se extendían
enormes brazos de montaña, en forma de "espina", que invitaban a
subir hasta las cumbres, pero cuyas dimensiones gigantes desalentaban tal
emprendimiento. En el trayecto pasamos varias lagunas. En una vimos un
ave nueva: una Remolinera Araucana. En otra un Cauquén Común.
En otra, de lejos, vimos un Pato Barcino con pichones. Se alejó
del agua para internarse con los pequeños en unos arbustos de ñire.
Cuando mi hijo se acercó al escondite, la pata saltó despavorida,
llegó al lago y comenzó a cruzarlo "a remo", utilizando para
ello sus alas. Llegó al otro lado, correteó por el costado,
volvió a remar en el agua sin una clara dirección... En resumen,
una escandalosa pantomima que, no nos cabe duda, estaba diseñada
para distraer y alejarnos del escondite donde habían quedado los
pichones. Bueno, un minuto después nos fuimos, para darle descanso
a la pobre pata, que seguía con sus patéticas piruetas, diseñadas
para hacernos creer que estábamos ante un animal herido.

<P>Seguimos subiendo. A unos 100 m de la laguna, un ave en vuelo nos pasa
muy cerca: era la misma pata, que realizaba su vuelo de reconocimiento
para cerciorarse que realmente nos habíamos alejado lo suficiente,
y para hacernos un "chiva chiva". Ahora sí podría volver
tranquila al escondite y contar a sus pichones...

<P>Mas arriba pasamos otra lomada, y un nuevo gran bajo se presentó,
al fondo del cual se extendía una enorme laguna de aguas negras.
Y en el medio de la misma, catorce bellísimos ejemplares de Cauquén
Real, cuyo porte tan señorial les daba cierto aspecto de cisnes.
Buscaban protección quedándose en el centro del espejo de
agua, mientras mi enérgico hijo descendió la profunda barranca
a fin de explorar el bosque que bordeaba la laguna. Concluida la exploración,
mi hijo no tuvo otra alternativa que volver a subir nuevamente la barranca...
muy lentamente...

<P>Todos cansados y con frío, nos aprestamos a sacar una foto de
los 5, utilizando disparo automático, con el fondo de los bosques
y las montañas nevadas. Pero parece que la máquina también
tenía frío, y rehusó accionar!

<P>Desde ahí contemplamos un dramático y hermoso paisaje.
Veíamos todo. Pero encima de las montañas ubicadas a nuestras
espaldas, las nieves estaban aún tanto mas altas! Hacía mucho
frío y el viento era bastante fuerte, y cada tanto chocaba contra
alguna mejilla una gotita congelada, una suerte de aguanieve. Comenzamos
a volver al vehículo, pasando por hermosos bosques y pisando pantanosas
turbas. Allí nos cruzamos con una bandadita del simpático
"Rayadito". De la bandada siempre se acerca un ejemplar a uno, para ver
que quiere tan curioso ser con binoculares, dos patas largas y que emite
esos extraños chistidos. Se acerca mucho, mira desde las posturas
más acrobáticas, y cuando quedó colmada su curiosidad,
se va, y no hay manera de chistarlo para que vuelva: el Rayadito ya no
necesita investigar más a estos intrusos.

<P>Llegamos al auto, y gracias al calor del habitáculo, comenzamos
a sentir que nuestras orejas se quemaban!

<P>Fue una lástima tener que abandonar Monte Zeballos. Al menos
estuvimos en su bosque, pero nunca llegamos a identificar cual de todas
esas montañas era el cerro que le daba su nombre al lugar.

<P>La visita a Chile fue corta, en parte por que partimos tarde. Visitamos
un simpático museo en el pueblo de Chile Chico e hicimos varios
kilómetros por el camino de ripio que va al Pacífico. No
pudimos llegar al destino recomendado, una laguna próxima al Lago,
por el estado del camino. Nos detuvimos para charlar con un geólogo
Chileno que acompañaba a investigadores franceses, quienes nos mostraron,
en un corte hecho con cortaplumas en el costado del camino, los infinitos
y delgados niveles de sedimento de una antigua laguna.

<P>Existe otra visita muy recomendada, del lado Chileno, a la Laguna Jeinemeni,
que no pudimos realizar. El largo camino se extiende por el río
Jeinemeni, en una excursión de todo un día, análoga
a la visita al Monte Zeballos. Nos advirtieron que el cruce de un vado
cerca de la Laguna era peligroso por que, al comenzar la tarde, el deshielo
hacía subir el nivel del agua, y se corría el&nbsp; riesgo
de no poder cruzar a la vuelta. La laguna es un área protegida.

<P>La cabalgata de casi 3 horas pintaba interesante, por que el plan era
recorrer los bordes del lago azul. Pero cuando vi llegar los caballos,
me di cuenta que la butaca no sería muy cómoda: la montura
no era más que un cojinillo de piel de oveja totalmente desgastado,
casi desprovisto de lana. Y, peor aún, no había estribos.
Esto significa que todo el peso del cuerpo descansaría en la cuña
que forma la espina dorsal de los delgados caballos. Bueno, al comienzo
todo iba bien. Aguanté casi dos horas de creciente suplicio, hasta
que en un momento tuve que hacer un tramo a pie. Igualmente pasamos parajes
muy bonitos, y las azules y turquesas coloraciones del oleaje del Lago
Buenos Aires eran "muy inspiradoras", pero ni eso podía hacerme
olvidar las penurias que estaba sufriendo sobre esa montura. El cruce del
Río Los Antiguos fue bastante aventuroso. El caballo de mi hijo
se metió en una zona de arenas muy blandas. Se hundió peligrosamente,
y comenzó a zapatear para tratar de salir. Mi hijo se bajó
del caballo, por que sus pies ya tocaban la arena. Por suerte todo se resolvió
en segundos y sin accidentados. De esa cabalgata nos queda un lindo recuerdo
del lago y los campos naturales que recorrimos. La única desgracia
fue haber encontrado que, allí también, la invasora planta
de Rosa Mosqueta está afianzándose. &iquest;Quién
podrá detener en su avance por nuestra cordillera?
<CENTER>- - -</CENTER>


<P>Partimos de Los Antiguos con tantas vivencias nuevas y el gusto de haber
conocido un lugar alejado. Ya a muchos kilómetros del pueblo, me
conmocionó el paisaje, y me ví obligado a despedirme de la
hermosa vista del Lago Buenos Aires. ¡Será hasta alguna otra
vez!

<P>Ese día planeamos manejar 860 km hasta Trelew. En el trayecto
nos tocaría cruzar un insospechado bosque que cubre enromes extensiones
de esa parte de la Patagonia, entre Las Heras y Pico Truncado. Lamentablemente
no son arboles vivos, sino una cantidad innumerable de postes para soportar
un enjambre de cables que llevan la electricidad a las bombas de petróleo.
No era una fila de postes, ni dos ni tres. Parecía mas bien una
instalación interminable de contiguos corrales para jirafas, o,
como dije, simplemente un bosque de postes. El paisaje esta realmente modificado
en una extensión impensable.

<P>En Pico Truncado nos detuvimos brevemente frente a la casa de Rodolfo
Suarez, quien lamentablemente no se hallaba. Esperábamos conocernos,
tras nuestra provechosa charla telefónica, y ver sus cuantiosas
fotografías de aves (&iquest;incluyendo Macá Tobiano?). ¡Gracias
Rodolfo - y otra vez será!

<P>Paramos un rato para comer de nuestras provisiones en Punta Maqueda,
un promontorio con playa, al sur de Comodoro. Luego nos despedimos de la
provincia de Santa Cruz, cruzamos la gran ciudad, y comenzamos la extensa
travesía hasta Trelew. En el camino nos detuvimos a 125km antes
de llegar, en ese mismo cruce donde habíamos estado casi 2 semanas
antes. Y allí, tras recorrer largo rato por la inconmensurable estepa
arbustiva, identificamos nuestros primeros ejemplares de Dormilona Chica:
un adulto alimentando a dos pichones.

<P>Pernoctamos en Trelew. Al otro día, antes de desayunar, visitamos
una gran laguna, cerca del centro de la ciudad. Allí observamos
varias especies de aves. Estaba repleto de Faloropo Común, y había
algunos Patos Picazo y Zambullidores, pero los Flamencos, que levantaban
vuelo para desplazarse dentro de la laguna, y los majestuosos Cisnes Cuello
Negro, empataron el concurso de belleza. Al rato ya estábamos en
la ruta, camino a San Antonio Oeste. Al llegar ahí, en lugar de
tomar el camino más corto que pasa por Río Colorado, tomamos
a la derecha para seguir por la Ruta 3. La idea era quedarnos parte de
esa tarde en una de las "Playas Agrestes". Y así mas adelante doblamos
hacia San Antonio Este, y luego, por el camino de tierra costero, hicimos
15 Km y nos detuvimos en una playa desértica más de 4 horas.
Aproveché para juntar caracoles en lo que posiblemente sería
la última oportunidad de estar frente al mar este añ0 - por
mas que el año había apenas comenzado. Encontré enormes
ejemplares de una valva llamada "Abanico de Nácar", en bastante
buen estado. Habían sido dejados por la marea muy recientemente.
(Ya los tengo en casa, bien lavaditos, y el problema ahora es encontrar
donde ponerlos!) También encontramos cangrejos, dos grandes peces
muertos, y con la marea en bajante nos bañamos en el Atlántico,
momento que disfruté enormemente con mis tres hijos, a pesar del
frió que la brisa nos causaba, cada vez que asomábamos algo
más que las narices por fuera del agua.

<P>Advertimos unos chorlitos caminando por la playa. Algunos de ellos eran
Chorlitos de Collar, otros eran Playeritos. Parece que es raro encontrar
estas especies allí en esta época del año. Ese mismo
día, en playas próximas a San Antonio Este, se detectó
la llegada muy temprana de otras aves migratorias, como el Playero Rojizo.
¡Que lástima! Es posible que si hubiera estado al tanto de
esta curiosidad, hubiera estado mas atento, y podría haber visto
mis primeros ejemplares de esa asombrosa especie, que todos los años
viaja al ártico y vuelve.

<P>Pronto estábamos acercándonos a Viedma, y la aparición
de Tijeretas, Benteveos y Horneros me indicaban que la tan querida Patagonia
estaba empezando a quedar atrás.

<P>Pernoctamos otra vez en el Ceferiniano, y al otro día hicimos
el último tramo hasta Buenos Aires. Pasamos las simpáticas
Sierras de la Ventana, y ya nos habíamos resignado a que nuestra
lista de aves estaba cerrada. Cuando faltaban más de 30Km para llegar
a Olavarría, el auto transportaba aún a dos ornitófilos
que nunca habían visto un Aguilucho Langostero. Pero esta suerte
de virginidad duraría muy poco, ya que ahí mismo empezamos
a divisar bandadas desordenadas de lo que parecían Chimangos. Pero
la formación grupal nos indicaba la posibilidad que sean Langosteros.
Estas aves rapaces migran todos los años desde y hacia norteamerica.
A cuasa de un mal uso de pesticidas en nuestro país, hace un par
de años la población sufrió una bestial merma, que
felizmente hoy parece estar controlada gracias a la acción de muchas
organizaciones. Pero la especie no se ha recuperado y ya no se ven tan
habitualmente. Detuvimos el auto en un punto que resultó ser ideal,
ya que varios ejemplares sobrevolaran justo por encima. Afirmativo, eran
claramente los Langosteros. En total estimamos un mínimo de 4 o
5 bandadas de 15 o 20 individuos cada una, es decir, un total de 60 a 100
individuos, y tal vez eran bastantes más.

<P>La última especie que agregamos a la lista de aves fue un Tuyuyú,
una suerte de cig&uuml;eña, vista en una laguna de Saladillo.

<P>Y pronto la gran urbe de Buenos Aires nos digirió, y declaramos
concluido un exitoso viaje, a la "Patagonia 2000".

<P>&nbsp;
<CENTER><B><U><FONT COLOR="#006600"><FONT SIZE=+2>Cuadro de Itinerario
y Distancias</FONT></FONT></U></B></CENTER>

<CENTER><B><FONT COLOR="#006600"><FONT SIZE=+1>Las Fechas son durante Enero
de 2000</FONT></FONT></B></CENTER>


<P>&nbsp;
<TABLE BORDER COLS=6 WIDTH="100%" >
<TR>
<TD>
<CENTER><B>Fecha:&nbsp;</B></CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER><B>Desde:&nbsp;</B></CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER><B>Hasta (visita):&nbsp;</B></CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER><B>Km de Asfalto:&nbsp;</B></CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER><B>Km de Ripio:&nbsp;</B></CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER><B>Km Total:</B></CENTER>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Viernes 7</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Bs. Aires</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Pedro Luro&nbsp;</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>844&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>&nbsp;0&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>&nbsp;844</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Sábado 8</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>-</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>(E&ordf; Marahué y Playa "S. Antonio")</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>9</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>143</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>152</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Domingo 9</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Pedro Luro</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>&nbsp;Trelew&nbsp;</CENTER>

<CENTER>(Playas Agrestes)&nbsp;</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>633</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>161</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>794</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Lunes 10</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Trelew</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Camarones&nbsp;</CENTER>

<CENTER>(Museo de Trelew)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>267&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>20&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>287</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Martes 11</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>-</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>(Reserva Cabo 2 Bahías)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>&nbsp;-&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>64</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>&nbsp;-64</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Miércoles 12</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>-</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>(Puerto Melo)&nbsp;</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>-&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>120</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>120</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Jueves 13</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>-</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>(Puerto Piojo)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>-&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>63</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>-63</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Viernes 14</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Camarones</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Sarmiento (Bosque Petrificado)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>418</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>70&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>488</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Sábado 15</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Sarmiento</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Los Antiguos (Fiesta Esquila R. Mayo)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>204</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>140</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>344</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Domingo 16</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>-</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>(Los Antiguos)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>-&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>34</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>34</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Lunes 17</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>-</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>(Monte Zeballos I)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>-&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>140</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>140</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Martes 18</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>-</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>(Chile)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>-&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>70</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>70</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Miércoles 19</CENTER>

<CENTER>&nbsp;</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>-</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>(Los Antiguos - Cabalgata)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>-&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>19</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>19</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Jueves 20</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>-</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>(Monte Zeballos II)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>-&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>151&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>151</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Viernes 21</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Los Antiguos</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Trelew&nbsp;</CENTER>

<CENTER>(Punta Maqueda)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>860</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>-&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>860</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Sábado 22</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Trelew</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Pedro Luro&nbsp;</CENTER>

<CENTER>(Playas Agrestes)</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>711</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>30</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>741</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD>
<CENTER>Domingo 23</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Pedro Luro</CENTER>
</TD>

<TD>
<CENTER>Buenos Aires</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>830</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>-&nbsp;</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>830</DIV>
</TD>
</TR>

<TR>
<TD></TD>

<TD></TD>

<TD>
<CENTER>TOTALES:</CENTER>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>&nbsp;4.776</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>&nbsp;1.225</DIV>
</TD>

<TD>
<DIV ALIGN=right>&nbsp;6.001&nbsp;</DIV>
</TD>
</TR>

</TABLE>
(La distancia exacta recorrida fue 6.006 así que hay errores acumulados
insignificantes)

<P>Consumo total hasta la última carga en Saladillo: 489,5 litros
(Super Plus)
<BR>Recorrido Total hasta ese lugar: 5.792 Km
<BR>Promedio de Consumo: 11,83 Km / Litro&nbsp; -- Equivale a 8,45 litros
para hacer 100 Km

<P>(Conste que aquí se promedian muy tramos de ruta de muy diverso
andar: algunos llegando a superar 140 Km/h, con o sin aire acondicionado,
y otros a 35 por el ripio)
<BR>&nbsp;
<BR>&nbsp;
<BR>&nbsp;
<BR>&nbsp;
</BODY>
</HTML>
